.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack gack!
Untertitelung: BR 2019
Heut ist doch alles wie verhext.
Ich hab doch das Stemmeisen
grad da hergelegt.
Kreuzbirnbaumhollerstaudn!
Da liegt es ja.
Grad hab ich doch noch das Schloss
in der Hand gehabt.
Jetzt kommt die auch noch.
Morgen, Herr Eder.
Na, ist mein Kästchen jetzt fertig?
Frau Steinhausen,
ich wär schon längst fertig,
aber heut geht mir alles schief.
So was gibt's. Aber ich krieg Besuch.
Und der leere Fleck an der Wand ...
Ich muss das Kästchen heut haben.
Sie kriegen es auch,
versprochen ist versprochen.
Wenn ich bloß wüsst,
wo das Schloss hingekommen ist.
Ist es vielleicht das da?
Wie gibt's denn das?
Wie kommt denn das da hin?
Au! Au!
Was haben Sie denn?
- Ich weiß nicht.
Mich muss was gestochen haben.
Herr Eder, ich geh jetzt wieder.
Und schau später noch mal her.
Ja, ist schon recht.
Wiederschauen, Frau Steinhausen.
Piep.
Piep, piep.
Piep, piep, piep, piep.
Da ist doch eine Maus.
Piep.
Hui! Hui! Oh!
Hui, hui, hui!
Das ist eine schöne Bescherung.
Oh. Oh.
Ich glaub, ich spinn.
Das ist doch keine Maus.
Ich bin keine Maus,
ich bin der Pumuckl.
Und ich will weg da.
Pfui! Pfui! Los, mach mich weg!
Wer weiß, wenn ich dich anrühr, ob
du nicht zerplatzt oder zerspringst.
Unsinn! Kobolde zerplatzen nie.
Und zerspringen schon gar nicht.
Mach mich doch weg.
Ja, ja. Das werden wir gleich haben.
So.
Den Leim waschen wir weg.
Waschen? Uah!
Kobolde waschen sich nie.
Und kämmen
dürftest du dich auch mal.
Waschen und kämmen! Brrr!
Ich bin doch ein Kobold
und kein Heinzelmännchen.
Aber Heinzelmännchen wären mir
lieber. Die tun was und helfen.
Uah! Heinzelmännchen! Dieses niedere
Pack! Wenn ich das Wort schon höre!
Aber warum denn?
- Die arbeiten ja alle.
Die werken und trappeln.
- Und du?
Ich bin der Pumuckl. Jawohl.
Was? Du bist der Pu...
- ...muckl.
Ah ja.
Ich bin ein Kobold.
Ein Nachkomme der Klabautermänner,
die auf allen sieben Meeren
und siebzehndrei
Segelschiffen leben.
♪ (schräg) Wo der Meeressturm
in die Segel bläst
♪ und wooo die Balken kraaachen.
Bei mir in der Werkstatt
weht kein Wind.
Kein Wind?
Aber Balken krachen doch bei dir
wenigstens ein bisschen. - Nein.
Schade. - Nein, da kracht nix.
Außerdem hab ich keine Balken,
sondern bloß Bretter.
Dann kracht eben das da.
Halt, halt.
Sag mal, bis du das,
der mir alles versteckt?
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt,
niemand was meckt.
"Merkt" meinst du wohl.
Meck ich schon,
aber das reimt sich nicht.
Sichtbar sein. Oh!
Welche Kobolds-Schande. Oh!
Und immer und immer noch immerer,
und immer noch kannst du mich sehen.
Du kannst mich doch auch sehen
und ich heul deshalb nicht.
Du, du, du ...
Du bist ja auch bloß ein Mensch.
Ach so.
Aber ich, ich bin ein Unsichtbarer.
Und bloß, weil ich
kleben geblieben bin.
Ach so.
- Verstehst du?
Eigentlich nicht, nein.
Dann pass mal auf:
Wenn ein Kobold an einem
menschlichen Ding hängen bleibt,
dann wird er sichtbar.
Das ist Kobolds-Gesetz.
Da krieg ich gleich Gänsehaut.
Unsichtbar bin ich nur noch
für andere Menschen.
Kobolds-Gesetz.
Das ist ein dummes Gefühl,
sichtbar zu sein.
Ein sehr dummes Gefühl.
Dann geh doch wieder weg
und komm nicht mehr zu mir.
Dann bleibst du unsichtbar.
Ich muss aber doch bei dem bleiben,
der mich einmal gesehen hat.
Kobolds...
- ...gesetz. Ich weiß.
Ich weiß aber eigentlich nicht,
ob mir das passt.
Das weiß ich auch nicht.
Es ist aber so.
Das ist ja eine schöne Bescherung.
Und was für eine.
Dass Sichtbarsein so müde macht.
Entschuldige,
aber ich muss jetzt schlafen.
So, aha.
Aber doch nicht da.
Warum nicht?
Wenn ich die Sägespäne
wegkehren muss,
wenn ich die Werkstatt saubermach,
dann werf ich dich
aus Versehen noch mit weg.
Nein, nein, nein, das tust du nicht.
Sichtbarsein macht müde.
Gott behüte.
Der dichtet sogar noch im Schlaf.
Dichtung und Kobold ist eins.
* Pumuckl schnarcht. *
Das glaubt mir kein Mensch.
Dichtung und Kobold ist eins.
Ja, ist wichtig.
Geschäft ist Geschäft.
Ich komm dann in zwei, drei Stunden.
Pfüat di.
Also, wer gibt?
* Die Männer lachen. *
Wiederschauen.
Wenn ich's euch sag.
So groß ist er.
Und so hoch kann er springen,
wenn nicht höher.
Und rote Haare hat er.
Feuerrot.
Schade, dass du nicht Großvater
von sieben Enkelkindern bist.
Die hätten einen Spaß
an der Geschichte.
Der Eder hat doch nur Spaß gemacht.
Das klärt sich alles
auf natürliche Weise.
Meine Frau hat gedacht,
auf dem Speicher sind Gespenster.
Dabei waren es Mäuse.
Es ist keine Maus und kein Gespenst.
Sondern ein Kobold.
Gib mir noch ein Bier.
Das hast du doch geträumt.
Denk mal nach. Was hast du
heut Nachmittag gemacht?
Ich hab ein Kästchen für
eine Kundschaft fertiggemacht.
Es ist aber nicht fertig geworden.
- Weil du eingeschlafen bist.
Du verwechselst das Wirkliche
mit einem Traum. Ganz klar.
Meine Mutter aus Königsberg
hatte das auch.
Was die alles erzählt hat.
Wenn das ein Traum war,
könnt ihr mich heut noch
im Irrenhaus abliefern.
Nein, so schlimm ist das nicht.
Du gehst jetzt heim,
schaust in Ruhe nach
und wenn sich nix rührt,
vergiss das Ganze.
Ich komm dann bei dir vorbei.
Das nützt nix.
Bei dir ist er ja unsichtbar.
Jetzt hört's auf. Alles, was recht
ist. Es gibt keinen Kobold. Basta.
Ich weiß nimmer,
was ich denken soll.
Ich bin ganz durcheinander.
Ich geh jetzt heim.
Schreib das Bier auf.
Ich weiß nicht.
Der Eder gefällt mir gar nicht.
Was ist denn los?
Was hat's denn gegeben?
Ist was passiert?
Ein Glück, dass du
nicht neugierig bist.
Pumuckl?
Pumuckl!
Ja, was ist denn ...?
Jessas, haben Sie mich erschreckt.
Sie sind's, Frau Steinhausen.
Warum denn? Ich wollt bloß noch mal
nach meinem Kästchen schauen.
Da muss ich nur noch
das Schloss hineinschrauben.
Das heißt, wenn ich sie find,
die Schrauben.
Es könnt nämlich sein ...
Sind es vielleicht die da?
Ah ja, da sind sie.
Genau da, wo ich sie hingelegt hab.
(seufzt) Ach ja.
Ich will Sie ja nicht drängen.
Aber Sie wissen doch, der Besuch.
Ja, ja. Deshalb hab ich
nicht geseufzt, Frau ... Aua!
Was ist denn?
- Aua!
Haben Sie sich gestochen?
Nein, nein. Gezwickt hat er mich.
Herr Eder, schauen Sie, da!
Ah!
Ja, und wie die runtergefallen sind.
Da, schauen Sie.
Und die Leisten auch.
Was ist denn das für eine Stauberei?
Das ist wirklich allerhand.
Ja, wirklich.
Jetzt hör auf mit der Stauberei!
Da nützt kein Befehlen.
Da muss man mal richtig saubermachen.
Ich werd dann schon sauber machen.
Den putzigen, äh ...
Moment.
Den Schmutz da.
Jetzt.
Ich glaub, ich geh jetzt.
Sie können mir das Kästchen
ja bringen. - Gern. Wiederschauen.
Pumuckl!
Pumuckl.
Das kannst du doch nicht machen.
Du bist ein Schlawiner.
Du verschreckst mir noch die Kunden.
Das geht nicht.
Ob du mich verstanden hast,
will ich wissen.
Pumuckl!
Pumuckl, wo bist du denn?
Ich weiß doch, dass du da bist.
Ich bin ja sogar sehr froh,
dass du da bist.
Ich käme mir ja
verrückt vor, wenn ...
Pumuckl.
Hihihihihaha!
Pumuckl verschwindet,
niemand ihn findet,
weil es nicht gibt,
was man nicht sieht.
Niemand außer mir.
Ich seh dich nämlich ganz deutlich.
Oh, lass mich doch aus.
Nein, ich lass dich nicht aus.
Ich bin froh, dass ich dich hab.
Ich hab vergessen,
dass ich für dich sichtbar bin.
Lass mich bitte wieder aus.
- Nein. Au!
Zwick doch nicht.
- Lass aus!
Ich muss dich mal abstauben.
Du bist ja ganz dreckig.
Versprichst du,
dass du nicht davonläufst?
Dann setz ich dich runter.
- Dann lässt du mich wieder aus.
Ja. Versprichst du das?
- Also gut. Ausnahmsweise.
Dreh dich um.
Hihihihi.
Das kitzelt ja.
Jetzt dreh dich.
Ich dreh mich noch mal um.
So ist schön.
Jetzt haben wir es.
Ha, ha, ha, ha, hatschi!
- Gesundheit!
Was ist denn mit meiner Nase los?
Hatschi!
Du hast Staub in der Nase.
Wenn man Staub in der Nase hat,
muss man niesen.
Was man alles muss,
wenn man sichtbar ist.
Hatschi!
Ich wollt nur mal nachschauen,
ob dein Anfall schon vorbei ist.
Du schaust ja wieder ganz vergnügt.
Bist du wieder ganz klar im Kopf?
Völlig klar.
Es ist alles in Ordnung.
Ich hab's ja gesagt.
Es lässt sich alles erklären.
Auch mit dem depperten Kobold.
Au!
Das hast du
von deinem depperten Kobold.
Das hört er nicht gern.
Schmarrn. Das ist da
vom Tisch runtergefallen.
Wenn du meinst.
Ist das Kästchen schon fertig?
Nein, es ist nicht das Kästchen,
sondern das.
Und das ist auch noch nicht fertig.
Schau mal, deine Schuhe.
Die blöden Schuhbänder.
Gehen immer wieder auf.
Wenn du meinst, dass das von
den Schuhbändern kommt, bitte.
Ich weiß nicht, was du hast.
Aufgegangene Schuhbänder
sind das Natürlichste der Welt.
Ja.
Lass dich doch nicht narrisch machen
von so einem dummen Kobold.
Wenn du das zur Kundschaft sagst,
kommt die nie wieder.
Die lachen doch bloß alle.
Schnell, dein Geldbeutel.
- Oha.
Pumuckl. Jetzt lass
den Bernbacher in Ruhe, es reicht.
Du kriegst noch fünf Mark von mir.
Die hab ich neulich ...
* Eder lacht. *
Pumuckl!
Bernbacher, sei mir nicht bös.
Ich muss ihn wahrscheinlich
erst noch erziehen.
Ja. Da hast du deine fünf Mark.
Mir pressiert's nämlich.
Ich bin spät dran.
Ich geh noch in die Oper.
Die Karten hab ich geschenkt gekriegt
und ich muss mich noch umziehen.
Servus.
Denk immer dran: Es ist alles
ganz natürlich und erklärlich.
Oh! Oh! Oh! "Deppert" und
"saudumm" und "Heinzelmännchen"!
Hier bin ich doch, alles zu mir.
Den mach ich fertig.
Pumuckl! Du bleibst da.
Grüß dich.
Grüß dich. Spät bist du dran.
Es ist höchste Zeit.
Du musst dich noch rasieren
und umziehen.
Wo warst du denn so lang?
Reg dich nicht auf.
Ich hab nur noch ein Gespräch
mit dem Eder geführt.
Der spinnt total.
Hast du die Karten?
- Freilich.
Iss wenigstens noch eine Kleinigkeit.
Was ich heut beim Eder erlebt hab,
geht auf keine Kuhhaut.
Das kannst du mir nachher erzählen.
Schau, dass du fertig wirst.
Wo ist denn der Rasierapparat?
Wo ist der Rasierapparat? - Wo
soll er sein? An seinem Platz halt.
Rasierklingen sind auch keine da.
Das ist wieder so eine Schlamperei.
Bei mir gibt's keine Schlamperei.
Das bist schon du selber.
Geh ich halt unrasiert.
Zieh dich erst an und rasier dich
nachher. Ich such die Rasierklingen.
Da ist nur ein Socken da.
- Unsinn. Ich hab dir zwei hingelegt.
Da ist nur ein Socken!
Ich weiß genau, dass ich
dir zwei hingelegt hab.
Es sind aber keine zwei da.
Himmeldonnerwetter noch mal!
Das gibt's doch nicht.
Gib halt andere her.
Das sind doch die einzigen schwarzen.
Dann zieh dich erst obenrum an.
Wo hast du denn die Schleife hin?
Wo, wo, wo!
Aufs Hemd hab ich sie gelegt.
Du wirst sie runtergeschmissen haben.
Das wird mir jetzt zu blöd.
Ja, so eine Schlampe.
(Frau Bernbacher) Genau, da ist
ja deine Schleife. Jetzt komm.
Sonst werden wir nimmer fertig.
Dann brauchen wir nimmer gehen.
Da ist sie gelegen.
- Wie hast du das gemacht?
Ich? Das war doch nicht ich!
- Und die Socken?
Das weiß doch ich nicht,
wo du die hinhast.
Jetzt mag ich nimmer.
Ich geh nicht mit.
Ich geh auch nicht.
- Doch, du gehst.
Nein.
- Doch.
Nein, ich geh nicht!
- Du gehst.
Nein!
Du gehst nicht.
Die Opernkarten sind auch nimmer da.
* Frau Bernbacher weint. *
Da machst du was mit.
Schlipp, schlapp, schlupp,
da bin ich wieder.
Bist du wieder da? Was hast du
angestellt? Gib's gleich zu.
Ach, alles war weg. Die Schleife,
die Seife, die Knöpfe, die Schöpfe.
Die Socken, die Locken,
der Rasier und das Papier.
Hi, hi, hi. Das Papier.
Die Karten.
Das war ja das Allerschönste.
Die Karten waren auch noch weg.
Jetzt sitzen sie zu Hause
und machen uäh!
Also weißt du, Pumuckl,
das geht zu weit.
Nix gegen ein bissl tratzen.
Aber das mit den Karten
ist nicht lustig.
Gib zu, wo du sie versteckt hast.
Sag es mir.
Kann ich nicht, weil die sich
von alleine versteckt haben.
Bitte, lüg mich nicht an.
Bei meiner Klabauter-Ehre,
ich hab sie nie gehabt.
Da liegt was Grünes.
Pfeilgrad, da liegen sie ja.
Ja. Alles zerreißen und zerbeißen.
Nein. Jeder Spaß hört da auf,
wo ein anderer Schaden davon hat.
Ich bring ihm die Karten.
- Lauf du nur.
Du kannst ihm sagen,
dass die Rasierklingen
unter dem Rasierpinsel liegen und
die Perücke unter dem Bügeleisen.
Ich werd ihm gar nix sagen.
- Ganz natürlich liegen sie dort.
Und das mit den Karten lässt sich
sehr natürlich erklären.
Ungebührlich. Übergebührlich
natürlich liegen die da.
Leider, ja sehr leider.
Wer kommt denn jetzt schon wieder?
Grüß dich.
Grüß dich. Ich will dir
nur die Karten bringen.
Die hast du bei mir verloren.
- Ich glaub auch bald an den Kobold.
Die Karten bei dir?
Das kann nicht sein.
Doch, das ist ganz natürlich. Das
hat mit meinem Kobold nix zu tun.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Sag, bist du bald geheilt
von der Kobolderei?
Nein. Warum?
Die Karten sind da.
Eders Hausgeist hat sie gehabt.
Nein. Das hat
mit dem Pumuckl nix zu tun.
Wir brauchen uns deshalb
nicht streiten.
An allem ist dein Pulackl schuld.
Ich glaub auch fast
an deinen Pudackl.
Glaub, was du magst.
Schönen Abend.
Nett, dass du die Karten
vorbeigebracht hast.
* Klopfen *
Wer kommt denn jetzt schon wieder?
- (Nachbarin) Guten Abend.
Guten Abend.
- Was machst du da? Komm rein!
War das die Frau Steinhausen?
- Ja. Ich hab dafür die Karten.
Um Gottes willen. Stell dir vor,
die Perücke ist auch kaputt.
Das hab ich gesehen. - Was?
* Leises Schnarchen *
Pumuckl?
Gute Nacht, du Bazi.
Untertitelung: BR 2019